# In Bangla, plurals don't function the way u think
Don't write letters to me
আমাকে চিঠিগুলো (!) লিখবে না। 🥴

এই অনুবাদ নিঃসন্দেহে ভুল। কিন্তু কেন ভুল কেউ বলতে পারবেন?
এক সময় localisation-এ কিছু অবদান রাখার চেষ্টা করেছিলাম। বাংলা লোকালাইজেশনে এরকম আজেবাজে অনুবাদ দেখে খুবই বিরক্ত হয়েছিলাম। বাঙালিরাও বাংলা কীভাবে কাজ করে বোঝে না।
যখন লোকালাইজেশনের লোকজন, 'মেসেজগুলি', 'ছবিগুলি' এমন অনুবাদ করে তখন সেইঽ বিরক্ত লাগে।
বাংলা ভাষাভাষীরাই অনেক ক্ষেত্রে এসব সাধারণ জিনিসগুলো বুঝতে পারে না। বলার সময় ঠিক মতো বললেও অনুবাদ করতে গেলেই ক্যাচাল লাগায়ে দেয়।

আমার বই পড়তে ভালো লাগে ⇒ I love reading books
আমি বই পড়ছি ⇒ I am reading a book
⁍ বাংলায় কোনো বিশেষ্য (noun) যদি indefinite হয় তাহলে সেটাতে সাধারণত বহুবচন নির্দেশক কোনো অনুসর্গ (suffix) যোগ করা লাগে না। হয় কনটেক্সট থেকে বুঝব এটা বহু না একবচন; নাহয় সেটা ambiguous বা দ্ব্যর্থবোধকই থেকে যাবে।


আমি বিদেশিদের যখন বাংলা পড়াই তখন এটাই বলি যে, বাংলার pluralism (এবং, পাশাপাশি আরো কিছু জিনিস) কিছুটা জাপানিজের মতো কাজ করে, হিন্দির মতো নয়।
প্রমিত হিন্দিতে কিন্তু ঠিকই এসব ক্ষেত্রে বহুবচন দেখতে পেতেন:
I love books ⇒ मुझे किताबें बहुत पसंद हैं।
I'm reading a book ⇒ मैं (एक) किताब पढ़ रहा हूं।
(জাপানির উদাহরণ দেখুন ফুটনোট ২-এ ⤤)

⁍ আচ্ছা, বাংলায় ফেরত আসি...
তো বাংলায় কি বহুবচন নেই?? 
আছে। তবে সেটা definite noun এর ক্ষেত্রে।
কী বুঝালাম? 
আগে উদাহরণ দেখি:
"বইগুলো আমায় দাও" ⇒ "Give me the books."
এখানে 'বইগুলো' definite.
'বইগুলো' অর্থ "THE books"; 
কেবল 'books' নয়।
TLDR, 'গুলো', 'গুলি', 'গুলা', ইত্যাদি ব্যবহার করলে noun-টা definite হয়ে যায়।

⁍ তবে ব্যক্তিবাচক বিশেষ্যের ক্ষেত্রে pluralism সাধারণত ambiguous থাকে না।
উদাহরণ:
"এই বিল্ডিংয়ে ছেলেরা থাকে; ঐ বিল্ডিংয়ে মেয়েরা থাকে।"
"এই রাস্তায় গাড়ি চলে; আর ঐ রাস্তায় রিকশা চলে।"

এটার কারণ, বস্তুর জন্য 'রা', 'এরা', এধরনের অনুসর্গ সাধারণত নেই। 
btw, বাংলায় না থাকলেও সংস্কৃতে কিছু ব্যাপার আছে। সেগুলো বাংলায় কদাচিৎ দেখতে পেলেও পেতে পারেন। (দেখুন: ফুটনোট  ১ ⤤)

⁍ মানুষের ক্ষেত্রেও 'গুলো', 'গুলি' ইত্যাদি ব্যবহার করতে গেলে, সেটাও কিন্তু আগের মতো definite হয়ে যাবে। 
"ছেলেগুলো খারাপ" আর "ছেলেরা খারাপ" এই দুইয়ের অর্থ কিন্তু আলাদা। "The boys are bad" vs "Boys are bad". (ফুটনোট  ৩ ⤤)

⁍ তাছাড়া counter -এর পরেও বাংলায় বহুবচন অদৃশ্য থাকে। যেমন: ২টি গাড়ি, ৩ জন লোক, ২তা কাগজ.... এমন। (ফুটনোট ৪ ⤤)

⁍ আরো একটা উপায় আছে বাংলায় বহুবচন করার। সেটা হলো দ্বিত্ব (reduplication). মজার ব্যাপার, এটাও জাপানিতেও আছে।
বাড়ি-বাড়ি, ছেলে-মেয়ে, বাবা-মা, ঘর-বাড়ি, রাস্তা-ঘাট এগুলো বলেও আমরা indefinite রেখে বহুবচন করতে পারি।




ফুটনোট:
১. 'রা', 'এরা' এগুলো বহুবচন নির্দেশক অনুসর্গ, যেগুলো indefinite noun-কেও plural বানাতে পারে। এমন আরো কিছু আছে, যেগুলো একটু অপ্রচলিত। আর সেগুলো অব্যক্তিবাচক বিশেষ্যের ক্ষেত্রেও ব্যবহার হতে পারে। যেমন: "পাখিসব করে রব", বৃক্ষরাজি, কুসুমনিচয়, শৈবালদাম, শিক্ষকগণ, বন্ধুমহল, ইত্যাদি অনেক আছে।
২. জাপানিজের উদাহরণ ইচ্ছা করেই উপরে দিইনি। যারা এই পর্যন্ত পড়লেন তাদের জন্য দিয়ে দিই:
猫がいる (neko ga iru)
Literally: "There is cat."
Can mean: "There is a cat." or "There are cats." যেকোনোটাই বোঝাতে পারে।
৩. 'গুলো', 'গুলি', ইত্যাদি হলো এক কথায় 'টি', 'টা', ইত্যাদির বহুবচনের রূপ। ইংরেজিতে অর্থ দাঁড়ায় 'the'.
৪. ইংরেজিতে counter-এর পরেও বহুবচন দৃশ্যমান থাকে। যেমন: 3 keys, 4 men, 6 cars, etc. হিন্দিতেও সাধারণত দৃশ্যমান থাকে। যেমন: do raastein. তবে নাও থাকতে পারে; যেমন: do saal, do hazaar, ইত্যাদি।
