১৯২০ -র দশকে রেডিয়াম ডায়ালের ঘড়ির ব্যাপক প্রচলন হয়েছিল। এগুলোর কারখানায় ঘড়ির ডায়ালে রেডিয়ামযুক্ত পেইন্ট দিয়ে রং করার জন্য অল্পবয়সী নারীদের নিয়োগ দেওয়া হত। USRC (US Radium Corporation)-এ কর্মরত এমনই এক নারী ছিল Mollie. কয়েকবছর কোম্পানিতে কাজ করার পর একসময় তার দাঁতে ব্যথা শুরু হয়। সময় গেলেও ব্যথা কমবার নাম নেয় না। পরে সেই দাঁত তুলে ফেললেও তোলা দাঁতের সেই সকেট আর ভালো হলো না। কিছু সময় পরে তার আরো দাঁত আলগা হয়ে আসতে শুরু করে। সাথে জয়েন্টে-জয়েন্টে ব্যথা হতে শুরু করে। ডেন্টিস্ট তার চোয়াল পরীক্ষা করতে গিয়ে হাত দিয়ে সামান্য চাপ দিতেই চোয়ালের হাড় বিস্কুটের মতো করে ভেঙে গেল। এরপরে বেচারি আর বেশিদিন বাঁচেনি। যখন মারা গেল তখন তাঁর নিচের চোয়াল পুরো শেষ; ইনফেকশন ছড়িয়ে পড়েছিল শরীরের অন্যত্রও। কোম্পানির রেপুটেশন বাঁচাতে তার ডেথ সার্টিফিকেটে মৃত্যুর কারণ হিসেবে কোনোভাবে চলে এলো সিফিলিস (syphilis).

পেইন্ট করার জন্য যেই তুলির ব্যবহার করত কর্মীরা, তার আগা সরু করে নেওয়ার জন্য তাদেরকে ঠোঁট ব্যবহার করতে বলা হত। প্রোডাকশনের খরচ, আর বিকল্প ব্যবস্থা করার ঝামেলা কমাতে তাদের কাছ থেকে রেডিয়ামের ক্ষতিকর প্রভাবের কথা গোপন রাখা হয়েছিল। কিছু কোম্পানি মার্কেট ক্যাপচার করার জন্য রেডিয়ামের জাদুকরি স্বাস্থ্যগুণ পয়দা করল। আর সেই মার্কেটিং ব্যবহার করে রেডিয়াম ট্রেসযুক্ত কসমেটিকসও বের হলো। রেডিয়াম পেইন্টিং কর্মীরা হাতের কাছেই এই আকাঙ্ক্ষিত বস্তু পেয়ে নখে, ঠোঁটে, দাঁতে লাগাতেন কেউ কেউ। রাতে বা অন্ধকারে রেডিয়ামের দীপ্তিতে মনে হত যেন ভিনগ্রহের নেইলপলিশ আর লিপস্টিক।
২২ সালে আরেক কোম্পানি Radium Dial Company সেই একই "Lip, dip, paint" অ্যাপ্রোচে কাজ করানো শুরু করলো। ততদিনে রেডিয়াম পয়জনিংয়ের কেস বেড়েই চলেছে, আর কোম্পানিগুলো "রেডিয়ামের কোনো স্বাস্থ্যঝুঁকি নেই", "কর্মীদের ভাইরাল ইনফেকশন হয়েছিল", "আমরা দুর্বল স্বাস্থ্যের কর্মীদের কর্মসংস্থান দিয়েছিলাম" এসব রটাতে ব্যস্ত ছিল।

USRC-এর একজন সাহসী নারী কর্মী Grace Fryer সিদ্ধান্ত নিলেন তিনি কোম্পানির বিরুদ্ধে আইনি অভিযোগ আনবেন। ২ বছর চেষ্টা করে তিনি একজন উকিল ধরতে পারলেন। আদালতের প্রথম হাজিরা যতদিনে আসলো ততদিনে মামলার ৫ বিবাদী নারী শ্রমিকের মধ্যে দুইজন শয্যাশায়ী। বাকিদেরও আদালাতে শপথ করার জন্য হাত তোলারও ক্ষমতা ছিল না। Grace Fryer এবং বাকি চারজন প্রথম পরিচিতি পেলেন the radium girls নামে। USRC দোষ অস্বীকার করে অর্থ দিয়ে সমঝোতা করে নিতে চাইলো। নিষ্পত্তির অর্থ বেশিদিন কাজে লাগাতে পারেননি radium girls-রা। ৩০-এর দশকেই তাঁদের সবার মৃত্যু হয়। Radium Dial Company-র বিরুদ্ধেও ট্রায়াল হয়। শেষে ১৯৩৯-এ কোম্পানিটির আপিল আমেরিকার সুপ্রিমকোর্ট খারিজ করে দেয়।

এতকিছু পরেও OSHA আইন পাশ হতে হতে ১৯৭০ চলে এলো। Occupational Safety and Health Act বা কর্মক্ষেত্রে নিরাপত্তা ও স্বাস্থ্য আইন, পাশ হওয়া ছিল Radium Girls-দের এক মহৎ অর্জন যদিও তাদের সেটা দেখে যাওয়ার সৌভাগ্য জোটেনি।

Radium Girls-দের নিয়ে Kate Moore-এর ২০১৬ সালে প্রকাশিত একটি বই আছে "The Radium Girls: The Dark Story of America's Shining Women". Radium girls-দের নিয়ে মুভি, গান, প্লে ইত্যাদিও তৈরি হয়েছে সময়ে সময়ে। Wikipedia-তে Radium Girls আর্টিকেল পড়লেই অনেকগুলোর নাম জানতে পারবেন।

কিন্তু কর্মক্ষেত্রে নিরাপত্তার সমস্যা আজও কি দূর হয়েছে? কদিন পরপরই কর্মক্ষেত্রে দুর্ঘটনাজনিত পঙ্গুত্ববরণ ও মৃত্যুর সংবাদ শুনি। কয়দিন আগেই ফেসবুকে একজন শ্রমিককে বৈদ্যুতিক শক খেয়ে মারা যাওয়ার ভিডিয়ো দেখলাম। আর কর্মক্ষেত্রে ধীর বিষক্রিয়ার মতো জিনিসতো লোকচক্ষুর অন্তরালেই থেকে যায়।


